---
title: About My Love
categories: ["life", "love"]
date: 2022-3-21 19:24:00
---

## 1. 感悟

很庆幸这段时间有小花的陪伴，让我从 emo 中走了出来，不过随之而来的，是我想要继续探究和思考的问题：什么是爱，以及如何去爱？

这个问题可太宽泛了，见仁见智，不同灵魂的经历造就不一样的领悟，因此得出的答案也仅仅作为一个参考罢了，而追求答案的路上，沿途的风景也同样令人感慨，那就记录下来吧。

### 1.1 释怀

被分手，被无缝衔接，常人很难想象那段日子我是怎么熬过来的，虽说现在已找回了些许自我，终归是意难平。不过，知乎有个回答着实启发了我不少：真正的释怀应该一种允许。

下面一首小诗，更能印证这个观点：

```text
《我允许》  --海灵格

我允许任何事情的发生。
我允许，事情是如此的开始，
如此的发展，如此的结局。
因为我知道，
所有的事情，都是因缘和而来，
一切的发生，都是必然。
若我觉得应该是另外一种可能，
伤害的，只是自己。
我唯一能做的，
就是允许。

我允许别人如他所是。
我允许，他会有这样的所思所想，
如此的评判我，如此的对待我。
因为我知道，
他本来就是这个样子，
在他哪里，他是对的。
若我觉得他应该是另外一种样子，
伤害的，只是自己。
我唯一能做的，
就是允许。

......

我知道，
我是为了生命在当下的体验而来。
在每一个当下时刻，
我唯一要做的，就是
全然地允许，
全然地经历，
全然地享受。
看，只是看。
允许一切如其所示。
```

### 1.2 爱和勇气

爱和勇气是人身上最可贵的品质。人这一辈子能真心爱过几次，爱几个人呢？爱过，恨过，过往的一切都是上天的馈赠。永远用最炽热的少年之心去爱你所爱之人，即使遍体鳞伤，相信我，单凭这几段刻骨铭心的经历，你已经不枉此生了。

### 1.3 反思

虽说在这段爱情中，我是最直接受伤的那一方，不过回想起来，自己有颇多不对之处。怎么说呢，有些苦楚，只有亲身经历过才能领悟，有些成长，只有爱过恨过才能茁壮。所以，那些能和初恋一直走下去的人们啊，祝福你们永远幸福。

这里我也想结合知乎上网友的发言，说一下自己的亲身体会：

1. 家庭对于爱情观真的很重要。可能你浑然不自知，这也很正常，哥也是这样过来的，要不是和朱唯姝和小花有过这样的经历，我也不会有如此领悟。简而言之，经历过父母离异的小孩，不可避免对于婚姻有一定的失望。随之而来的，可能是对于另一半有过高的要求，灵魂伴侣，革命同志才是她们所期望的，或者也可能是仅仅把恋爱当成一种经历，而不追求最终的结果，因为他们害怕失败婚姻带来的创伤，结果就是慢慢丧失了坚持下去的勇气。

2. 异地恋真的太难了，需要双方共同维系。很多时候，一个抱抱摸摸头可以解决的事情，双方隔着千山万水，就是无法解决，最终甚至可能成为小本本上的黑历史，小心要被翻旧账的。再还有，根本无法猜测对方所思所想，如果对方不愿意分享，不愿意解决，你自认倒霉好了。但是异地也并不是不可战胜的，更多时候需要我们做好自己，保持自身的**吸引力**，为对方提供**情绪价值**，并且通过共同的爱好，话题以及追求来保鲜。双向奔赴，灵魂伴侣大约就是这个样子。哦对，还有很重要的一点，也是血的教训，恋爱是两个人的事情，异地恋更是两个人的事情，对方在努力去分享她的生活同时，你也要努力发现生活中的美，否则对于另一方而言，真的会很累，还没有孵化，可能就已经出现了裂痕。

### 1.4 成熟

甜甜的恋爱总是让人上脑，却也让人沉溺，无法成熟。讲真，我蛮感谢朱唯姝的，但这是我最不想走的一条通向成熟的道路。

我是一个内心孤独的人，却不是一个孤勇者。猛兽都是独行，我却总在兽与牛羊之间切换。我渴望爱，渴望异性的欣赏，朱唯姝真的带给我了这些，可以称为是治愈心灵的力量，我也曾经发誓要一辈子对这个女孩好。不过，爱总是令人捉摸不透，或者说 time changes everything，当最初的热烈褪去，她已察觉到了我们的沉溺，决心要摆脱这种束缚，而我还不自知，也无人告知，最终的结果是一方决心分开，一方极力挽留，却又加速了关系的消亡。

不过在经历了暗无天日的一段时期后，我还是得做回自己，至少在为了吃口饭而刷题找工作的这段时间里，还是专注于眼下，专注于自身。可能也只有在这种状态下，才能不断发现自己的问题，不断向心灵发问，究竟想要什么？

这段时间里，我爱上了芥川龙之介，爱上了悲剧。迅哥说过，悲剧是把有价值的事物毁灭给人看，而世上所发生之事，十有八九都是悲剧，这就是生活的常态，热爱生活，就是努力去追寻守护心中的美好，仅此而已。

这段时间里，我认识了小花，竟成为了知心好友，真是意外的馈赠。

在这段时间里，有了上述的体会，也算告别了曾经那个少年。
