---
title: Breaakup
categories: life
date: 2022-1-22 20:15:40
---

我爱朱唯姝，比任何人都爱。

一个月前，我怎么也想不到，她会要和我分手，在那之后，颓废了好久，半个月没碰过代码，感觉人生黑暗到了极点。那段时间也不听歌，一门心思打王者，因为这是我和她约好，寒假会一起玩的游戏，即使我还很菜。

再之后是怨恨，明明对她那么好，她曾经对我也那么依恋，怎么就到为了个人发展要和我分手的地步了呢？还找各种解释，证明我俩不合适，连塔罗牌都搬出来了？于是乎，我听了好些致郁的歌，比如《i hate you,i love you》，觉得这不就是我最真实的写照吗！我恨她，我爱她，每个分手的情侣大概都是这样吧。

再到这两天，听了《阿拉斯加海湾》这首歌，猛地发现，只有这歌词才真正写到了我心里：希望我的努力能够赶上他，有天我能给她完整的一个家 ...... 我多么想和她白头到老，多想给她一个温暖的家，多想有一个可爱的宝宝来一起呵护，可我们还做不到。

**爱一个女人，要努力给她创造安全感**！可惜啊，以我目前的能力，还给不到她想要的这种安全感。曾经以为找到了好的工作，有了经济收入，就可以更好地生活在一起，可我错了，错就错在不知道她真正想要的。

想起最开始谈恋爱的时候，她非常在意我暗恋过别的女生，就连我随口提到了那个女生，她都会跟我闹腾半天，也对，那时我们的爱情才刚起步，安全感更多的来自言语上给对方的关爱，**永远不要提别的女孩！**我之后确实注意了，直到一年多后，她主动问起我暗恋过的女孩，我才敢小心翼翼地答复她。在这一年多的时间里，我们还是继续着异地月更的相见之旅，每次都回如胶似漆地待在一起，从没有闹过不愉快。我以为，这样美好的时光可以永远持续下去，等到我们都工作了，或者我们研究生可以在一个城市了，就能天天都待一起，那该多是人生一件幸事，不是吗？

直到她让我删微信的那次，我才知道，不知什么时候开始，她就不那么期盼天天一起生活的**老夫老妻**模式了，她甚至享受这种一个月见一次带来的新鲜感！那种校园爱情，连吃饭都要在一起的生活，在她看来是很无聊的。哼，女人真是善变啊，也不知道是谁楚楚可怜地依偎在我的怀里，说她真喜欢这样平平淡淡的甜蜜日子，说她好喜欢每次见面，都能这样黏在一起，说我们要永远不分开，连 make love 的时候，都跟多方说要做到老。哎，things changed，人心果然还是最难捉摸的。

不过没捉摸到她的这种心理上的改变，我也要负很大责任，她很多次跟我说：我们之间是革命友谊咯。我可能是个比较肤浅，也比较容易满足的人吧，只是像对待革命战友一样，完全相信她，不管是和一群男生喝酒唱歌，还是和一个友友结伴考研，我都没有说半句话，我知道，她对我再忠心不过了，跟那帮朋友，也最多是好朋友的关系，没必要霸占着她。这点来说，可能超出了一些段位比较低的男朋友，不过还远远达不到更高的级别。也是直到删微信之前，才知道她想要一个可以在思想上和她相通，双向奔赴的男朋友，而不是一个只直到疼她的，心智尚未成熟的小男生，以至于每次我俩有了一些争吵，我都说不过她，一味跟她道歉，都给了她 PUA 的感觉了。我还远远不够格！

或许也不是我不合格，只能说她心智上比我成熟太多，早早就经历了父母离异，也谈了两任男友，做事也会像一个大人一样考虑问题；而我还向往着那种很 geek 的无忧无虑，单纯而不谙世事的生活，希望她可以照顾我。现在看来，小小码农，可笑可笑。

也许我倆真的不合适吧！写这篇文章的时候，还在听《阿拉斯加海湾》，真的好好哭啊。上天，你真的是在开玩笑吧，明知道我还没有能力保护她，让我相遇了，以后的日子你要好好照顾她，不许欺负她，祝福能有一个更合适的人可以陪伴她，要是有天我的努力可以赶上她，你还会再给我一个机会吗？
