---
title: Sweet Memories
categories: ["life", "memory"]
date: 2022-4-5 10:22:00
---

## 1. 写在前面

最近不知道又怎么搞得，总是回忆起我和朱唯姝在一起的点点滴滴，看到猫猫视频，就能想起她远程指导我逗gogo（实习期间房东方家的美短）的经历；看到一些`Yige一格`的`一脚踢出了整个盛夏`，就能想起她那么喜欢拍摄，那么喜欢旅游，我却还没来得及带她去心心念念的云南肆意地玩一趟；看到`大学四年，疫情占了三年`，也会意识到，我们这真的是霍乱时期的爱情啊。

## 2. 随便写写

### 2.1 公众号

偶尔还回去翻一翻她的公众号`一只立志早起的猪`（说起这个名字的由来，又有千头万绪涌上我的心头，我从前可真是个直男，她的这些小惊喜从来发现不了，“立”“早”两个字加起来，正好就是我的姓，猪当然就是我对她的爱称了，还有一次，我俩在 keeper 上互相监督跑步，她又是很用心地跑出了一个爱心的形状，我却傻傻没有领会到她的用意，又不得不连连道歉），虽然和我俩有关的推文已经被删干净了，但还能看到当时的摘要，每每看到，仍热泪盈眶：

1. 你好哇，章甜甜：我俩的 59 天记录耶 -- 虽然我资质平平，却是真的想把所有最好的东西都给你
2. 心愿星球日记：我俩的 99 天记录ya -- 每个小小星球，都能等到自己的宇航员
3. 今晚，我们回忆一些难得 -- 但愿那些不为人知的你，都有被好好珍藏
4. 你好哇，章鱼猪：平安喜乐，得偿所愿 -- 没有销声匿迹，我在热爱生活

我知道，她真的一直很爱我，当初和我分开的决定，也并不是绝情，而是她百般心理斗争之后，做出的在她看来最好的选择。可物是人非事事休，谁又想到，她能遇到再让她心动的人呢。不过，我们的那些甜甜的经历，永远会在我心中有一席之地，希望可以一直陪伴着我，至少让我觉得，自己真的曾经很幸运，有一个爱过的女孩，同时她也全心全意地爱过我。

### 2.2 旅游和摄影

她真的很爱玩，还能将出游的行程安排得妥妥当当，真是个小机灵鬼。可惜的是，那次因为疫情，我爸妈否决了我俩去云南游玩的规划，那真的是她梦寐一起去游玩的地方啊。本来，我打算拿着实习期间的工资，寒假期间去昆明或者海南，好好地玩一趟，也是对她辛苦考研的补偿，甚至我已经把 3000 元的实习工资，转到了她的卡里，作为旅游基金，让她为我俩妥善保存，这样越攒越多，也就不用受大人“欺负”了，当然，这些钱在分开之后她也悉数奉还给我了。

我们去一些普通的景点游玩时，也总是她来负责拍照，那些我俩的合照她也应该都从 QQ 相册里删掉了吧，真是可惜，我都没同步到自己相册里，不过就算同步了，我也可能会受不了她的“无缝衔接”，而把那些照片删个干净，毕竟我还没有成熟到那个地步，就连她送我的20岁生日相框，都已经当做垃圾扔了，现在也只能后悔莫及了。

### 2.3 猪脚饭和啵啵鱼

我已经记不清那是倒数第几次见面了，不过是在武汉，江汉路，就在步行街以及附近的一些地方闲逛，享受两个人在一起的时光，美食总是必不可少，那次印象尤为深刻，因为她请我吃了美味的烤猪蹄，一直都不大舍得吃，都想把钱留给她花（每次订酒店是她负责的啦，所以还算 AA），我们还一起吃了武汉的啵啵鱼，这就不得不提，每次到合肥找她，都要快 11 点才能到安大，我们便心有灵犀地走进了`爱辣啵啵鱼`，那可真是伴随了我们一年半的一道美食啊。

她很喜欢吃，我也很喜欢看她吃，陪他吃，点点滴滴都很幸福，可惜再也感受不到了。

## 3. 后记

写着写着，突然发现自己为啥这几天总想她了，原来真的是 太！闲！了！几场最后一轮的面试，都要等到清明节过后，而我也身经百战，兵来将挡了，所以百般聊赖之下，才又控制不住自己的思绪。

哎，人嘛，都这样。
