---
title: 分手
---

这段时间经历了几件大事，第一是谈了两年多的 npy 决定和我分手了，另一件就是拿到了腾讯的 offer，但是 hr 委婉地告诉我，公司正面临“互联网寒冬”，需要重新考量我应聘的岗位未来发展（开会之后再来决定裁员是否会降临在我们身上），真的很压抑啊，大概是我不擅交际的缘故吧，除了最好的朋友，我没有和别人说过这两件事。不过最终也想明白了，记录下来这段经历，算是一个小小的总结吧。

（注：下面的很多事情都是采用了插叙的手法，时间线上不算那么容易理解）

起因还是 npy 跟我说，为了两个人更好的发展，我们应该“暂时分开”一段时间，她说，我俩在一起这么长时间，感情不可谓不牢固，但同时也变得不像个热血的小年轻了，在一起的时候，总会腻歪着，聊的未来都是工作，房子，孩子。她说，这不是她想要的生活！

我理解，她是有自己的抱负的，也非常有能力，因为和我在一起，确实放弃了很多，比如大三的一段时间，总会考虑今后跟着我去哪里工作，选调？公务员？考研是最后的一个选择，但目前看来，也是对我们冲击最大的一件事。

我没有选择陪她一起考研，而是去“心爱”的互联网行业闯荡，在 bytedance 的两个部门前前后后实习了5个月，最后也顺利拿到了三个公司的 offer（or 意向），并选择了腾讯给出的 50w 容器开发岗位，那天和 hr 聊完，开心了半天！是啊，谁不会为了这么好的工作而高兴了，我甚至有了“人上人”的感觉，话说 50w 的年薪，应该已经超过了 95% 的打工人了吧（虽然在互联网行业不值一提）。

本以为这会是一个好的开端，我可以自有自在地为心爱的女人买她想要的东西，而不必为了一点小钱而省吃俭用，能用钱来解决问题，这一点给我不小的“自信心”提升，不过这些都是我的一厢情愿，回不去了，一切都晚了。

回想 12.12，那个周末晚上，她说自己很丧，又双叒叕想要打退堂鼓了，在我看来，这怎么可以，为了两个人未来，你可不得好好准备吗，就算考不上，我再养她！但是她说了一个更加令我震惊的想法：我能不能接受暂时的分开？她说，自己有很多想做的事情都没有做好，比如跳舞，摄影，考研准备的也是一塌糊涂，整个人都处于很低落的状态，所以，想要放下羁绊，放手去做自己的事情。她觉得不能说，考不上研究生就吃我软饭，女生也要有好的经济基础，一个新时代的独立女性，才是她期待和未来应该成为的样子。我理解这些，真的，我特别希望她好好的，甚至比我有更好的发展，我甚至愿意以后放弃互联网高薪的工作，去当一个奶爸。为什么要分开，搞得这样绝对呢？我实在是不理解，之前我们的感情那么好，为什么会突然到了几乎无法挽回的程度？往事在我脑海中闪现，一幕幕如胶似漆的场景，好像就发生在昨日，我们漫步在乡间，夏日的傍晚，有一丝微凉，她紧紧搂着我的手，靠着我的肩，跟我说：你好温柔。这声夸赞真甜，我想，我会对这个女生好一辈子的，事实上我也正是这样做的。我想不出有什么对不起她的事情，不管干嘛都会考虑她，发小脾气我也会去哄她，情绪低落我也会安慰她，有高兴的事情她也会和我分享喜悦......多么美好的两年啊，我非常庆幸那天晚上答应了和她交往的请求，让我感受到了前所未有的美好，我也在憧憬着未来，会更好的，对吗？

然而，就在她主动提出分开之后，一切都无法挽回了！起初是震惊，不敢相信微信中的那几行聊天记录，之后是痛苦，不解，为什么要好端端拆散我俩的感情？明明没有问题，明明我拿到了 offer，她要是考上研究生，就是一个 perfect happy ending 了？但在她看来，情况要比这恶劣的多。

且不说她考研没多大把握，就其它事情来看，我们也应该放手去做自己想做而不敢去做的事情。她说，准备考研的这段时间，她内耗了一个多月，终于想明白，我们太沉浸于这段美好的感情了，过于依赖对方，她会想着我可以挣很多钱，我会想着唯唯会带我游山玩水，以至于两个人都没有办法进步，这是不对的，我们只有放手去做自己，才能成为更好的人，成为更好的自己。

说实话，这些话说出来，总感觉有那么一丝冷血，有点绝情。虽然理智告诉我自己，这些确实就是我们感情的现状，但不舍和依恋还是占据了我的大脑，我又哭了！她没哭！

